 /导言   判断题  中国现代史是1949年中华人民共和国成立以来的历史。        A               易             2正确    错误/导言   判断题  从鸦片战争直到抗日战争以前中国的反侵略战争都是以失败而告结束。  A               易     2正确    错误/导言   单选题  中国近现代史，是指（）以来的中国历史。  A               易              4       1840年 1860年   1900年  1919年/导言   单选题  社会主义基本制度在中国大地落地生根的标志是（）。        D               易             4土地革命完成    封建婚姻制度被废除      镇压反革命运动结束      社会主义改造基本完成/导言   判断题  新文化运动是中国新民主主义革命的开端。  B       五四运动        难              2正确    错误/导言   判断题  推进改革开放，实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制的历史性转变。      A               易              2       正确    错误/导言   单选题  1842年8月29日，清政府与英国签订中国近代史上第一个不平等条约——（）。     A易              4       《南京条约》    《北京条约》    《天津条约》    《马关条约》/导言   多选题  中国近代历史表明，不触动封建根基的（）以及照搬西方资本主义的其他种种方案，都不能完成中华民族救亡图存的使命和反帝反封建的任务。  ABCD            易              4       自强运动        改良主义旧式农民战争    资产阶级革命派领导的革命/导言   多选题  鸦片战争以后，中国社会发生两个根本变化，包括（）。      AB              中             4独立的中国逐步变成半殖民地的中国        封建的中国逐步变成半封建的中国  独立的中国变为西方列强的殖民地封建的中国逐步变成资本主义的中国

 /第一章 单选题  1895年，（）写了《救亡决论》一文，响亮地喊出了“救亡”的口号。    B               难              4       郑观应  严复    魏源    王韬/第一章 多选题  为了镇压太平天国农民起义，资本-帝国主义列强的做法有（）。       BCD     本规定出自《辛丑条约》  中              4       强迫清政府作出永远禁止中国人成立或加入任何反对它们的组织的承诺        向清政府供应军火、船只  派外国军官组织并指挥“洋枪队”    动用陆海军，对太平军作战/第一章 判断题  中国工人阶级的产生晚于中国资产阶级的产生。      B       19世纪40-50年代，工人阶级在外商工厂里诞生       难              2       正确    错误/第一章 判断题  鸦片战争以后，中国的民族资本主义经济逐渐成为中国社会经济的主要形式。    B       民族资本主义经济从未成为主要形式。      中              2正确    错误/第一章 单选题  1870年代，中亚浩罕汗国将领阿古柏在英、俄支持下，侵占新疆。（）受命率兵展开收复新疆的军事行动，经过两年的浴血奋战，收复新疆，一举粉碎了分裂势力，捍卫了民族利益和民族尊严，维护了国家领土和主权的完整。        B               易              4       李鸿章  左宗棠  张之洞  奕䜣/第一章 单选题  1842年6月，英军集中兵力猛攻长江门户吴淞炮台，江南提督（）率领守军，顽强抵抗，英勇杀敌，最终英勇牺牲。   B               易              4邓世昌  陈化成  刘永福  冯子材/第一章 单选题  中法战争期间，法舰进犯淡水，都被督办台湾事务大臣（）指挥守军击退。      D               难              4       冯子材  吴彭年  刘永福  刘铭传/第一章 单选题  中国民主革命的主力军是（）。    A               易              4       农民阶级        工人阶级        小资产阶级      民族资产阶级/第一章 单选题  （）自1863年任总税务司开始，直到1908年回国，掌握中国海关大权达40余年之久。      A               易              4       英国人赫德      英国公使普鲁斯        英国人李泰国    美国公使田贝

 /第二章 多选题  （）、林旭、杨锐、杨深秀、康广仁，六位维新人士同遭杀害，史称“戊戌六君子”。      AB中              4       谭嗣同  刘光第  康有为  梁启超/第二章 单选题  最先对洋务派兴办洋务事业的指导思想作出比较完整表述的是（）。    B               难          4林则徐  冯桂芬  康有为  洪仁玕/第二章 单选题  19世纪末，中国民族资本主义有了初步发展，新兴的民族资产阶级迫切要求挣脱外国资本主义和国内封建势力的压迫和束缚。其最终目的是（）。    D               中              4       为受压迫的群众谋取更多利益推翻清朝政府的统治      获得民族独立和解放      为发展资本主义开辟道路/第二章 单选题  湖北枪炮厂是由洋务派官员（）创办的。    A               中              4       张之洞  曾国藩      左宗棠  李鸿章/第二章 判断题  太平天国的领袖们通过借助西方资本主义侵略者的力量，反抗清朝的统治。      B               中  2正确    错误/第二章 多选题  维新派创立的比较重要的学堂有（）。      AD              难              4       广州万木草堂京师同文馆      马尾船政学堂    长沙时务学堂/第二章 多选题  19世纪6、70年代，为了挽救清政府的统治危机，封建统治阶级中的部分成员主张（）。   ACD难              4       引进、仿造西方的武器装备        改革政治制度，建立内阁  学习西方的科学技术      创设近代企业/第二章 多选题  洋务派兴办洋务事业的目的有（）。        ABD             中              4       购买和制造洋枪洋炮以镇压农民起义    借此加强海防、边防      发展中国的资本主义经济  发展本集团的政治、经济、军事实力/第二章 多选题  以下（）是由洋务派创办的新式学堂。      AB              难              4       京师同文馆船政学堂        京师大学堂      时务学堂/第二章 判断题  在光绪皇帝发布的新政诏令中，采纳了维新派提出的开国会、定宪法等政治主张，使资产阶级享受了一定程度的政治权利。        B               难              2       正确    错误/第二章 单选题  以下由洋务派兴办的近代企业中，不是由李鸿章筹办或控制的民用企业是（）。  D               难  4轮船招商局      开平矿务局      天津电报局      天津机器局

 /第三章 判断题  革命派与改良派展开大论战的舆论阵地是《民报》和《时务报》。      B               中          2正确    错误/第三章 多选题  南京临时政府制定的（）等政策措施，集中代表和反映了中国民族资产阶级的愿望和利益。        ABCD易              4       扫除种种封建弊端，保护人权      提倡兴办工厂、矿山、银行、垦殖事业      禁止贩卖华工，禁止买卖人口、废除奴婢        否定忠君尊孔教育，废止小学读经/第三章 多选题  三民主义中的民族主义是指（）。  AB              中              4       驱除鞑虏        恢复中华    创立民国        平均地权/第三章 判断题  辛亥革命的发生具有历史的必然性。        A               易              2       正确    错误/第三章 单选题  1912年8月，（）以同盟会为基础联合其他几个政党，组成国民党。     B               易          4李宗仁  宋教仁  梁启超  蔡锷/第三章 单选题  （）的成立，说明中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。        A               易          4同盟会  华兴会  岳王会  光复会/第三章 单选题  （）打开了中国进步潮流的闸门，传播了民主共和理念，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。    D难              4       维新变法        同盟会的成立    “二次革命”      辛亥革命/第三章 判断题  在晚清发动革命会引起下层社会暴乱，招致外国的干涉、瓜分，使中国“流血成河”“亡国灭种”，所以要爱国就不能革命，只能改良、立宪。  B               中              2       正确    错误/第三章 单选题  （）标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”。  C易              4       英国人担任海关总税务司  辛酉政变的发动  《辛丑条约》的签订      成立“内阁”
/第三章 单选题  清政府进行“新政”的根本目的是（）。      A               易              4       延续反动统治发展资本主义工商业      宣扬民主共和的思想观念  扩大资产阶级的政治权益/第三章 填空题  《民报》发刊词中，孙中山将同盟会的纲领概括民族主义、民权主义、（）。    A               中  1民生主义/第三章 判断题  北洋政府统治时期，帝国主义分子鼓吹孔教是“中国独一无二之根本”，是出于西方对东亚文化、中国文化的尊重、向往和赞扬。    B               中              2       正确    错误/第三章 多选题  在中外反动派的严重压迫下，20世纪初，各阶层人民的斗争风起云涌、遍及全国，包括（）。      ABCD易              4       各阶层人民的反洋教斗争  拒俄、拒法、抵制美货等爱国运动  农民、手工业者的抗租、抗捐、抗税斗争        工人罢工，商人罢市/第三章 单选题  男子剪辫、女子放足之风迅速席卷全国，发生在（）时期。    B               易              4维新变法        辛亥革命        五四运动        大革命/第三章 多选题  在统治的最后几年，为了摆脱困境，清政府采取了（）措施。  ABCD            易              4   1901年宣布实行“新政”     下令从1906年起正式废除科举考试，颁布新的学制    1906年宣布“预备仿行宪政”        1908年颁布《钦定宪法大纲》/第三章 判断题  19世纪末20世纪初，中国民族资本主义得到初步发展。        A               易              2正确    错误/第三章 单选题  1904年，（）发表《中国问题的真解决》一文，指出只有推翻清政府的统治，才能真正解决中国问题。  D中              4       蔡元培  陈其美  章炳麟  孙中山/第三章 判断题  孙中山曾寄希望清朝政府能进行自上而下的改革。    A               易              2       正确错误/第三章 判断题  近代中国的革命是被外国侵略者和本国封建统治者逼迫出来的。        A               易          2正确    错误/第三章 单选题  （）开创了完全意义上的近代民族民主革命。        A               易              4       辛亥革命    “二次革命”      五四运动        大革命/第三章 填空题  黄兴率敢死队120余人在广州举行起义，大部在激战中牺牲。其中72位烈士的遗骸被葬于黄花岗，故是役史称“（）”。      A               中              1       黄花岗起义/第三章 多选题  1904年至1905年，为了争夺在华利益，（）两国在中国东北进行战争。清政府却宣称“局外中立”。  AB中              4       日本    俄国    美国    法国/第三章 单选题  1914年，孙中山在日本组织（），坚持反袁武装斗争。        D               易              4兴中会  同盟会  光复会  中华革命党/第三章 填空题  1911年5月，在清政府为形势所迫不得不成立的责任内阁里，13名大臣中满族就有9人，其中皇族占7人，被讥为“（）”。    A               难              1       皇族内阁/第三章 判断题  《中华民国临时约法》废除了封建君主专制制度，确认了资产阶级共和国的政治制度。    A易              2       正确    错误/第三章 单选题  中国的资产阶级民主革命是以（）为代表的资产阶级革命派首先发动的。        C               易  4康有为  梁启超  孙中山  盛宣怀/第三章 单选题  1913年3月，（）指使心腹收买刺客暗杀了宋教仁。   A               易              4       袁世凯      张作霖  唐绍仪  段祺瑞/第三章 单选题  中国民主革命的伟大先行者（）发动和领导了辛亥革命，推翻了清王朝统治，结束了统治中国几千年的君主专制制度，以巨大的震撼力和影响力推动了中国社会变革。  A               易              4       孙中山  陈天华      秋瑾    邹容/第三章 判断题  辛亥革命取得了巨大的成功，但仍以失败而告终。    A               易              2       正确错误/第三章 单选题  “敢有帝制自为者，天下共击之”的民主主义观念是从（）开始深入人心的。      B               易  4维新变法        辛亥革命        五四运动        大革命/第三章 多选题  在武昌起义和各省政权更迭的过程中，资产阶级革命派表现出了（）。  ABCD            易          4革命性  软弱性  勇敢精神        妥协态度/第三章 单选题  1915年12月，（）发表接受帝位申令，随后下令以1916年为“中华帝国洪宪元年”，准备在元旦举行登基大典。    A               易              4       袁世凯  段祺瑞  马步芳  爱新觉罗·溥仪/第三章 单选题  孙中山本人沉痛地说过，当时中国“政治上、社会上种种黑暗腐败比前清更甚，人民困苦日甚一日”。这描述的是（）统治时期。    A               易              4       北洋政府        南京国民政府    武汉国民政府广州国民政府/第三章 单选题  戊戌维新运动失败后，以（）为代表的革命派在中国掀起了一场资产阶级革命运动。      C易              4       黄兴    宋教仁  孙中山  蔡锷/第三章 多选题  在清朝的最后几年里，（）致使民怨沸腾，社会矛盾进一步激化。      ABD             中          4各种旧税多次被追加      巧立名目的新税层出不穷  政府划分土地给农民自行耕种      各级官吏中饱私囊/第三章 单选题  邹容所撰写的（），以“革命军中马前卒”的名义，热情讴歌革命，号召人民推翻清朝统治，建立“中华共和国”。   A               易              4       《革命军》      《警世钟》      《猛回头》      《救亡决论》/第三章 单选题  1915年5月，为了让日本支持复辟帝制，袁世凯竟然基本接受日本提出的严重损害中国权益的（）。 C易              4       《秦土协定》    《塘沽协定》    “二十一条”要求  “何梅协定”
/第三章 单选题  （）是近代中国第一个领导资产阶级革命的全国性政党。      C               易              4华兴会  光复会  同盟会  科学补习所/第三章 单选题  （）后，一系列有利于工商业发展的政策和措施的颁布，推动了民族资本主义经济的发展，使随后的几年成了资本主义发展的“黄金时代”。  B               易              4       光绪皇帝颁布“明定国是”  南京临时政府成立    清朝进行“新政”  袁世凯任大总统后/第三章 单选题  1913年宋教仁被刺后，孙中山开始看清袁世凯的真面目，毅然发动武装反袁的（）。      B易              4       辛亥革命        “二次革命”      护国运动        护法运动/第三章 判断题  预备立宪并没有能够挽救清王朝，反而激化了社会矛盾，加重了危机。  A               易          2正确    错误/第三章 单选题  1917年6月，前清官僚（）率军北上，拥废帝溥仪复辟，仅12天就在全国人民的声讨中失败了。     D易              4       荣庆    赵尔巽  杨森    张勋/第三章 单选题  “自古以来，皇帝被看作至高无上、神圣不可侵犯的绝对权威，如今连皇帝都可以被打倒，那么还有什么陈腐的东西不可以被怀疑、不可以被抛弃？”这说明（）。       B               易              4       辛亥革命推动了中国的社会风俗变革，促使中国社会发生了新的积极变化    辛亥革命推动了中国人民的思想解放，打开了禁锢思想进步的闸门  辛亥革命在一定程度上打击了帝国主义的侵略势力    辛亥革命沉重打击了中外反动势力/第三章 单选题  （）年1月1日，孙中山在南京宣誓就职，改国号为中华民国，并成立中华民国临时政府。  C易              4       1905    1911    1912    1919
/第三章 判断题  南京临时政府是一个资产阶级共和国性质的革命政权。        A               易              2正确    错误/第三章 判断题  辛亥革命的失败表明，资产阶级共和国的方案不能救中国。    A               易              2正确    错误/第三章 单选题  在革命形势成熟的情况下，湖北新军中的革命团体共进会、文学社决定联合行动，在（）举行武装起义。B易              4       宜昌    武昌    襄阳    黄冈/第三章 判断题  同盟会内部的组织比较松懈，派系纷杂，缺乏统一和稳定的领导核心。  A               易          2正确    错误/第三章 判断题  辛亥革命推翻了封建势力的政治代表、帝国主义在中国的代理人清王朝的统治。  A               易  2正确    错误/第三章 多选题  北洋军阀统治时期，（）借助于政治势力，组成官僚买办资本集团，操纵、垄断财政金融和工业、运输业。      AB              中              4       军阀    官僚    民族资产阶级    小资产阶级知识分子/第三章 判断题  辛亥革命赶跑了皇帝，改变了中国人民的悲惨命运，实现了民族独立、人民解放的历史任务。      B中              2       正确    错误/第三章 单选题  北洋军阀首领（）在帝国主义和国内反动势力，以及附从革命的旧官僚、立宪派的共同支持下，窃夺了辛亥革命的果实。  C               中              4       孙传芳  段祺瑞  袁世凯  冯国璋/第三章 判断题  中国共产党人继承和发展了孙中山的革命事业，并把它推进到了新的阶段。      A               易  2正确    错误/第三章 单选题  同盟会以（）为机关报，并确定了革命纲领。        D               中              4       《新民丛报》        《新青年》      《时务报》      《民报》/第三章 多选题  袁世凯称帝败亡之后，中国陷入了军阀割据的局面，其原因是（）。    AD              中          4中国主要是地方性的农业经济，没有形成统一的资本主义市场  辛亥革命完全无法推动中国的社会变革      民族意识尚未觉醒    帝国主义国家在中国采取划分势力范围的分裂剥削政策/第三章 单选题  （）的失败，使孙中山认识到“南与北如一丘之貉”，想依靠南方军阀来反对北洋军阀，是行不通的。    D难              4       辛亥革命        “二次革命”      护国运动        护法运动/第三章 判断题  当袁世凯、张勋先后复辟帝制时，均受到了社会舆论的强烈谴责和人民群众的坚决反抗，这是因为民主共和的观念已经深入人心。  A               易              2       正确    错误/第三章 多选题  从1904年开始，资产阶级革命团体在我国各地次第成立，如（）等。    ABC             中          4华兴会  科学补习所      光复会  保国会/第三章 多选题  资产阶级革命派的骨干包括（）。  AC              中              4       资产阶级知识分子附和革命的旧官僚        小资产阶级知识分子      接受了先进思想的工人阶级/第三章 判断题  辛亥革命改变了旧中国半殖民地半封建的社会性质。  B               中              2       正确错误/第三章 单选题  1911年9月7日，署理四川总督赵尔丰下令向手无寸铁的请愿群众开枪，造成（）。在同盟会会员的参与下，广大群众掀起了全川的武装暴动。        B               易              4       五卅惨案        “成都血案”  “较场口血案”     二七惨案/第三章 单选题  1911年5月，清政府宣布“铁路干线收归国有”，并与四国银行团订立粤汉、川汉铁路借款合同，借“国有”名义把铁路利权出卖给帝国主义，掀起四省保路风潮，其中以（）最烈。  D               易              4       湖北湖南    广东    四川/第三章 多选题  20世纪初，外国在华投资规模急速扩张，（）的利权是帝国主义掠夺的重要目标。        CD难              4       文化    金融    铁路    矿山/第三章 单选题  1915年12月25日，（）等人在云南组织“护国军”，宣布“独立”，很快形成席卷半个中国的护国运动。    A易              4       蔡锷    张作霖  徐世昌  杨森/第三章 填空题  同盟会的政治纲领是“驱除鞑虏，恢复中华，创立民国，（）”。        A               中          1平均地权/第三章 多选题  在经济上，北洋政府竭力维护的是（）的利益。      ABD             中              4       帝国主义    地主阶级        民族资产阶级    买办资产阶级/第三章 判断题  同盟会纲领中的民族主义从正面鲜明地提出反了对帝国主义的主张。    B               中          2正确    错误/第三章 单选题  （）年10月10日晚，驻武昌的新军工程第八营的革命党人打响了起义的第一枪。起义军血战通宵，最终占领武昌，取得首义的胜利。        B               易              4       1905    1911    1912    1919
/第三章 多选题  资产阶级革命派的中坚力量的出现与（）有关。      ABD             中              4       戊戌维新运动        清政府兴办学堂  俄国十月革命    清政府派遣留学生/第三章 单选题  革命派与改良派的大论战以（）为焦点。    C               易              4       要不要进行社会革命  要不要兴民权、设议院    要不要以革命手段推翻清王朝      要不要实行君主立宪/第三章 多选题  （）表现了南京临时政府的局限性。        AB              中              4       南京临时政府企图用承认一切不平等条约和一切外债，来换取列强承认中华民国      南京临时政府没有提出任何可以满足农民土地要求的政策和措施    《中华民国临时约法》规定“以参议院、临时大总统、国务员、法院行使其统治权”        南京临时政府禁止种植和吸食鸦片/第三章 单选题  1903年，（）发表《驳康有为论革命书》，反对康有为的保皇观点，歌颂革命为“启迪民智，除旧布新”的良药。  B               中              4       陈其美  章炳麟  蔡元培  孙中山/第三章 单选题  孙中山领导的同盟会不仅提出了革命纲领，而且进行了实际的革命活动，先后发动了多次武装起义。其中影响最大的是（）。      A               易              4       广州起义（黄花岗起义）  萍浏醴起义      黄冈起义    镇南关起义/第三章 单选题  （）写了《警世钟》《猛回头》两本小册子，号召人民奋起革命，推翻清政府这个“洋人的朝廷”。  C难              4       章炳麟  邹容    陈天华  孙中山/第三章 多选题  三民主义中的民权主义是指（）。  BC              难              4       建立中华民族“独立的国家”     翻封建君主专制制度      建立资产阶级民主共和国  核定全国土地的地价/第三章 单选题  1903年至1904年，英国派兵侵入（），遭到当地爱国军民顽强英勇的反击。      A               易  4中国西藏        中国新疆        中国台湾        中国东北/第三章 多选题  以袁世凯为首的封建军阀制定（）一系列反动法令，剥夺人民的言论、出版、集会、结社等各种政治权利。      BC              难              4       《中华民国临时约法》    《暂行新刑律》  《戒严法》      《资政新篇》/第三章 判断题  《中华民国约法》是中国历史上第一部具有资产阶级共和国宪法性质的法典。    B               中  2正确    错误/第三章 单选题  1894年，孙中山到檀香山组建了第一个革命团体（）。        B               易              4同盟会  兴中会  华兴会  光复会/第三章 单选题  （）年2月12日，清帝被迫退位。在中国延续了两千多年的封建君主专制制度终于覆灭。   C易              4       1905    1911    1912    1919

/第四章 多选题  国民党一大选举出中国国民党中央执行委员会，共产党员（）等10人当选为中央执行委员或候补执行委员，约占委员总数的1/4。       ACD             难              4       李大钊  陈独秀  谭平山  毛泽东/第四章 多选题  在中国共产党的领导、组织和推动下，从1922年1月到1923年2月的13个月中，全国发生了（）等100余次罢工，掀起了中国工人运动的第一个高潮。      ACD             中              4       香港海员罢工废除“二十一条”反日大游行        京汉铁路工人罢工        安源路矿工人罢工/第四章 单选题  在中国大地上率先举起马克思主义旗帜的是（）。    A               易              4李大钊  毛泽东  陈独秀  董必武/第四章 多选题  从1924年7月起，在广州开办六届农民运动讲习所，由共产党人（）等主持，培养了一批农民运动骨干。    AC              中              4       彭湃    苏兆征  毛泽东  谭平山/第四章 多选题  国民党一大事实上确认了（）的革命政策。  BCD             中              4       联日联俄    联共    扶助农工/第四章 多选题  1925年1月，中国共产党第四次全国代表大会在上海举行，对中国革命问题认识有了重大进展，体现在（）。        ABC             中              4       提出了无产阶级在民主革命中的领导权问题  对民主革命的内容作了更加完整的规定      提出了工农联盟问题      提出了组建由党直接统率和指挥的军队的方针/第四章 单选题  （）“猛看猛译”马克思主义书籍，供自己和他人阅读，成为中国留法学生中的马克思主义者。     A易              4       蔡和森  鲁迅    陈望道  竺可桢/第四章 多选题  五四运动突破了知识分子的狭小范围，成为有（）参加的全国规模的革命运动。  BCD中              4       买办阶级        工人阶级        小资产阶级      民族资产阶级/第四章 多选题  从1918年7月起，李大钊先后发表文章（），指出“将来的环球，必是赤旗的世界”。       BCD难              4       《马克思主义》  《法俄革命之比较观》    《庶民的胜利》  《Bolshevism的胜利》/第四章 判断题  新三民主义的政纲同中国共产党在民主革命阶段的纲领是基本一致的。  A               易     2正确    错误/第四章 多选题  各地共产党早期组织创办了一批专门供工人阅读的进行马克思主义启蒙教育的刊物，如（）。     ABCD             易              4       《劳动界》      《劳动音》      《工人月刊》    《济南劳动月刊》/第四章 判断题  在第一次世界大战期间，中国的资本主义经济得到了迅速的发展。      A               易     2正确    错误/第四章 单选题  （）是中国工人运动史上持续时间最长的一次政治大罢工。    A               易             4省港大罢工      京汉铁路大罢工  五卅罢工        安源路矿工人罢工/第四章 单选题  在共产党早期组织领导下，1920年8月，（）成立。   B               难              4共产主义儿童团  上海社会主义青年团      少年先锋队      中华全国妇女联合会/第四章 判断题  在大革命中，党的路线是完全正确的。      B               中              2       正确错误/第四章 多选题  （）是原中国同盟会会员、辛亥革命时期的活动家，后来成为早期马克思主义者。        ABC中              4       董必武  吴玉章  林伯渠  胡适/第四章 判断题  《庶民的胜利》一文的发表，标志着马克思主义在中国进入比较系统的传播阶段。        B《我的马克思主义观》    难              2       正确    错误/第四章 单选题  1927年（），蒋介石在上海发动反共政变，以“清党”为名，在东南各省大规模捕杀共产党员和革命群众。    A               易              4       4月12日 7月15日 9月18日 10月10日/第四章 判断题  中国共产党员以个人身份加入国民党，是在国民党第一次全国代表大会上提出的。        B中              2       正确    错误/第四章 多选题  新文化运动的基本口号是拥护、提倡（）。  AD              中              4       民主革新    传承    科学/第四章 单选题  1920年3月，（）在北京大学组织成立马克思学说研究会，是中国最早学习和研究马克思主义的团体。      C               易              4       蔡和森  瞿秋白  李大钊  陈独秀/第四章 判断题  新文化运动是从1915年9月陈独秀在上海创办《青年杂志》开始的。     A               易     2正确    错误/第四章 单选题  国共合作实现后，以（）为中心，汇集了全国革命力量，开创了反对帝国主义和封建军阀的革命新局面。    D               易              4       北京    上海    武汉    广州/第四章 单选题  1925年，北洋军阀统治着全国大部分地区，控制着湖南、湖北、河南三省和直隶（河北）保定一带的是直系军阀（）。        A               易              4       吴佩孚  张作霖  蔡锷    张勋/第四章 单选题  1925年7月1日，国民政府在（）建立。      D               易              4       北京上海    武汉    广州/第四章 填空题  以1925年5月的（）为起点，掀起了全国范围的大革命高潮。   A               中             1五卅运动/第四章 单选题  中国共产党第二次全国代表大会于（）在上海举行。  B               易              4      1921年7月        1922年7月       1923年6月       1925年1月/第四章 单选题  1922年6月，（）来到家乡赤山约，经过艰苦的工作，成立了农会；次年召开海丰全县农民代表大会，海丰总农会宣告成立，全县范围的农民运动轰轰烈烈地开展起来。    B               易              4夏明翰  彭湃    项英    苏兆征/第四章 多选题  共产党早期组织的成员在（）等报刊上发表文章，宣传马克思主义和俄国革命的经验。    BCD中              4       《新民丛报》    《新青年》杂志  《共产党》月刊  《民国日报》/第四章 多选题  在中国共产党的领导、组织工人斗争中涌现出（）等一批优秀人物，他们先后加入党组织，成为重要领导骨干。      AB              中              4       苏兆征  项英    彭湃    夏明翰/第四章 单选题  （）在潜心翻译《共产党宣言》中文版时，把粽子蘸着墨汁吃掉却浑然不觉，还说：“真理的味道非常甜”。这彰显了中国共产主义者对马克思主义救国真理的渴求，对共产主义理想的坚定信念。     B易              4       瞿秋白  陈望道  周恩来  蔡和森/第四章 多选题  中共二大的会议内容包括（）。    ABC             难              4       分析了中国社会经济政治状况      揭示出中国社会的半殖民地半封建性质      指出党的最高纲领是实现社会主义、共产主义通过了中国共产党第一个纲领/第四章 单选题  1921年9月，（）成立了中国第一个农民协会，开展反抗地主压迫的斗争。       B易              4       四川万县        浙江萧山县      湖南韶山县      江西井冈山/第四章 单选题  上海党的早期组织成员（）改名换服，到厚生铁工厂做工，学习工人的语言，从事工人的劳动，力求与工人打成一片。        C               难              4       沈泽民  杨明斋  俞秀松  李启汉

/第五章 单选题  1927年8月1日，在以周恩来为书记的前敌委员会领导下，贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等率领共产党掌握和影响的军队2万多人，在（）打响了武装反抗国民党反动派的第一枪。       B               易             4广州    南昌    长沙    井冈山/第五章 单选题  （）是中国共产党独立领导革命战争、创建人民军队和武装夺取政权的开端。    A易              4       南昌起义        秋收起义        广州起义        黄麻起义/第五章 多选题  1927年大革命失败后，国民党变成了一个由代表（）利益的反动集团所控制的政党。      AD中              4       地主阶级        工人阶级        小资产阶级知识分子      买办性大资产阶级/第五章 判断题  对于王明等人的“左”倾错误，毛泽东等进行了坚决抵制和斗争。        A               易     2正确    错误/第五章 判断题  遵义会议集中解决了当时具有决定意义的军事和组织问题。    A               易             2正确    错误/第五章 判断题  从大革命失败到遵义会议召开前，“左”倾错误先后三次在党中央领导机关取得统治地位。  A易              2       正确    错误/第五章 判断题  王明等人的“左”倾教条主义错误，对中国革命造成了极其严重的危害，使红军和根据地损失了90%。A易              2       正确    错误/第五章 单选题  随着革命新道路的开辟，中国革命开始走向复兴，（）实际上已经成为中国革命的主要形式。     C易              4       城市武装起义    学生罢课游行    红军游击战争    工人罢工暴动/第五章 单选题  土地革命时期，在中国共产党的土地革命路线指引下，根据地进行了热火朝天的（），充分调动了广大农民发展生产和参军参战的积极性。      A               易              4       “打土豪，分田地”的斗争 “自己动手，丰衣足食”的大生产运动 “一平二调”的“共产风”    农业生产互助合作/第五章 多选题  1927年，（）两个“国民政府”经过一段时间相互争斗，达成妥协，实现了宁汉合流。      BC中              4       广州    武汉    南京    北京/第五章 多选题  红一方面军在毛泽东、朱德等指挥下，实行（）战术，连续粉碎了国民党军队的三次“围剿”。     BC               中              4       “御敌于国门之外”        “诱敌深入”      “避敌主力、打其虚弱”   “短促突击”
/第五章 单选题  “没有调查，没有发言权”，“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”，出自毛泽东的文章（）。    D               易              4       《星星之火，可以燎原》  《中国的红色政权为什么能够存在？》      《井冈山的斗争》        《反对本本主义》/第五章 判断题  东北“改旗易帜”后，国民党就在全国范围内建立了自己的统治。        A               易     2正确    错误/第五章 单选题  1927年9月9日，毛泽东等领导的湘赣边界（）爆发。起义军公开打出了“工农革命军”的旗帜。     B易              4       南昌起义        秋收起义        广州起义        黄麻起义/第五章 多选题  遵义会议后成立了由（）组成的三人小组，负责全军的军事行动。      ACD             中     4毛泽东  李德    周恩来  王稼祥/第五章 单选题  1935年12月，毛泽东作（）的报告，阐明党的抗日民族统一战线的新政策，系统说明了党的政治策略上的诸问题。    B               中              4       《中国革命战争的战略问题》      《论反对日本帝国主义的策略》    《实践论》      《论持久战》/第五章 判断题  大革命失败后，国民党所建立的南京国民政府同北洋军阀的统治没有本质的区别。        A易              2       正确    错误/第五章 单选题  从1927年7月大革命失败到1935年1月遵义会议召开前，以王明为代表的（）错误，使中国革命遭受严重挫折。        B               易              4       右倾机会主义    “左”倾教条主义  右倾投降主义经验主义/第五章 单选题  中共中央、中革军委率中央红军主力等8.6万余人，于（）踏上战略转移的漫漫征程，开始了世界历史上前所未有的壮举。    B               难              4       1934年5月       1934年10月      1935年3、4月   1935年10月/第五章 单选题  “苏区干部好作风，自带干粮去办公；日着草鞋干革命，夜走山路访贫农。”这首民谣主要是想表达在领导根据地建设中，（）得到了人民的认可。        D               中              4       “三三制”经济建设        文化建设        党的建设/第五章 单选题  （）确立了以毛泽东为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的第一代中央领导集体。    B               难              4       中华苏维埃第一次全国代表大会遵义会议        党的七大        党的七届二中全会/第五章 判断题  从进攻大城市转到向农村进军，是中国人民革命史上具有决定意义的新起点。    A易              2       正确    错误/第五章 判断题  在1927年反革命政变时附和过蒋介石的民族资产阶级，逐渐成为中国的统治阶级，民族工商业得到自由发展。        B               中              2       正确    错误/第五章 填空题  （）是党的历史上一个生死攸关的转折点，事实上确立了毛泽东在党中央和红军的领导地位。     A中              1       遵义会议/第五章 判断题  大革命失败后，国民党成为了工人、农民、城市小资产阶级和民族资产阶级的革命联盟。  B中              2       正确    错误/第五章 单选题  大革命失败后，集中体现中国革命正确方向的是毛泽东、朱德领导的（）革命根据地的斗争。     A易              4       井冈山  鄂豫皖  闽西    湘西/第五章 单选题  1928年4月下旬，朱德、陈毅率领南昌起义保留下来的部队和湘南起义农军陆续转移到（），与毛泽东领导的部队会师，成立工农革命军第四军。        B               易              4       闽西地区井冈山地区      川东地区        鄂豫皖地区/第五章 判断题  在实践中首先把武装斗争的立足点放在农村的是毛泽东。      A               易             2正确    错误/第五章 判断题  党对军队的绝对领导，是人民军队完全区别于一切旧军队的政治特质和根本优势。        A易              2       正确    错误/第五章 单选题  1936年12月，毛泽东写下（）一文，总结了土地革命战争中党内在军事问题上的争论，系统说明了有关中国革命战争战略方面的诸问题。        A               难              4       《中国革命战争的战略问题》      《论反对日本帝国主义的策略》    《矛盾论》      《论持久战》/第五章 判断题  面对国民党新军阀在中心城市拥有强大武装的形势，想通过城市武装起义或攻占大城市来夺取革命胜利是不可能的。  A               易              2       正确    错误/第五章 单选题  （）规定，红军必须绝对服从共产党的领导，必须全心全意为党的纲领、路线和政策而奋斗。     C易              4       中共五大决议    八七会议决议    古田会议决议    赣南会议决议/第五章 单选题  “奠都以来，青年之遭杀戮者，报纸记载至三十万人之多，而失踪监禁者更不可胜计。杀之不快，更施以活埋；禁之不足，复加以毒刑。地狱现形，人间何世？”与之相关的是国民党（）。   B               易     4推行保甲制度    建立全国性特务系统      查禁进步书刊    摊派、征税/第五章 多选题  土地革命时期的阶级路线包括（）。        ABC             中              4       坚定地依靠贫农、雇农    联合中农，限制富农      保护中小工商业者        团结大地主阶级/第五章 单选题  1935年1月7日，红军攻克（），1月15日至17日，中共中央在此召开政治局扩大会议。     C易              4       湖南通道        贵州黎平        贵州遵义        四川会理/第五章 单选题  在大革命失败、白色恐怖极其严重的条件下，中国革命之所以能够得到坚持和发展，根本原因就在于中国共产党紧紧地依靠（）。      A               易              4       农民    前清官僚        买办群体民族资产阶级/第五章 判断题  中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，是中国共产党在局部地区执政的重要尝试，扩大了党和红色政权的影响。        A               易              2       正确    错误/第五章 单选题  1928年12月29日，（）从东北发出通告，宣布“遵守三民主义，服从国民政府，改易旗帜”。       B易              4       张作霖  张学良  张宗昌  张治中/第五章 单选题  毛泽东在（）一文中进一步指出：红军、游击队和红色区域的建立和发展，是半殖民地中国在无产阶级领导之下的农民斗争的最高形式，和半殖民地农民斗争发展的必然结果。      A               难             4《星星之火，可以燎原》  《中国的红色政权为什么能够存在？》      《井冈山的斗争》        《反对本本主义》/第五章 单选题  1934年12月，中央政治局在（）举行会议，根据毛泽东的建议，通过决议，放弃到湘西北同红二、六军团会合的计划，改向贵州北部进军。      B               难              4       湖南通道        贵州黎平贵州遵义        四川会理/第五章 单选题  1936年10月22日，红二方面军指挥部到达（），同红一方面军会合。至此，三大主力红军的长征胜利结束。  A               难              4       甘肃将台堡      甘肃会宁        四川懋功        陕北吴起/第五章 多选题  左翼文化工作者的一大批优秀文学艺术作品和社会科学论著及译作，如（），对传播进步思想、推动抗日救亡运动起到了重要作用。    ABCD            易              4       鲁迅的杂文      茅盾的小说《子夜》      聂耳作曲、田汉作词的《义勇军进行曲》    邹韬奋主办的《生活周刊》/第五章 单选题  （）通过了毛泽东起草的会议决议，确立了思想建党、政治建军原则。  C               易     4中共五大        八七会议        古田会议        赣南会议/第五章 多选题  国民党政府通过（）实行一党专政的军事独裁统治。  ABCD            易              4建立庞大的军队  建立全国性特务系统      大力推行保甲制度        厉行文化专制主义/第五章 单选题  1928年6月，奉系军阀首领（）在退回关外途中，被日本人预埋的炸药炸死。     A易              4       张作霖  张学良  张宗昌  张治中/第五章 判断题  王明等人“左”倾教条主义错误的最大恶果是第五次反“围剿”作战失败，不得不进行战略转移长征。 A易              2       正确    错误/第五章 单选题  （）的“砍头不要紧，只要主义真”的就义诗，表达了共产党员的信念之光不灭。  C易              4       陈延年  陈乔年  夏明翰  赵世炎/第五章 多选题  中华苏维埃共和国是中国历史上第一个全国性的工农民主政权，通过（），开创了土地革命战争新局面。    BCD             中              4       实行“三三制”原则        实行工农兵代表大会制度  重视司法建设，先后颁布120多部法律、法令 注重廉政建设，严惩腐败分子/第五章 判断题  在20世纪30年代前期、中期，党对中国的历史状况和社会状况、中国革命的特点、中国革命的规律是非常了解的。    B               中              2       正确    错误/第五章 多选题  在革命的危急关头，1927年7月中旬，中共中央临时政治局常委会决定（）。     ACD中              4       将党所掌握和影响的部队向南昌集中，准备起义      共产党员以个人身份加入国民党组织湘、鄂、赣、粤四省的农民发动秋收起义        召集中央紧急会议，讨论和决定大革命失败后的新方针/第五章 单选题  1927年（），中共中央在汉口秘密召开紧急会议，会议确定了土地革命和武装起义的方针。       D易              4       7月1日  7月8日  7月23日 8月7日/第五章 单选题  1927年11月，湘赣边界第一个红色政权（）成立。    D               易              4湘赣边界工农兵政府      陵水县苏维埃政府        海陆丰工农兵苏维埃政府  茶陵县工农兵政府/第五章 单选题  1931年11月，中华苏维埃第一次全国代表大会在（）召开。    C               易             4陕西延安        贵州遵义        江西瑞金        湖南长沙/第五章 多选题  国民党政府维护的是（）的利益。  ABC             中              4       帝国主义封建主义        官僚资本主义    民族资本主义/第五章 填空题  （）的建立，点燃了工农武装割据的星星之火，为中国革命开辟出了农村包围城市、武装夺取政权这样一条前人没有走过的正确道路。  A               中              1       井冈山根据地;井冈山革命根据地/第五章 单选题  大革命失败以后，在关系党和革命事业前途和命运的严重危机时刻，（）提出了“找着新的道路”的任务。    B               易              4       中共五大        八七会议        古田会议        赣南会议/第五章 多选题  从1927年3月到1928年上半年，被杀害的共产党员和革命群众达31万多人，其中共产党员2.6万人，如（）等党的重要活动家和领导人英勇牺牲。  ABCD            易              4       陈延年  夏明翰  陈乔年向警予/第五章 单选题  “须知政权是由枪杆子中取得的。”是毛泽东在（）提出的。    B               易             4中共五大        八七会议        古田会议        赣南会议/第五章 多选题  遵义会议后，中央红军采取灵活机动的战略战术，（），摆脱了数十万国民党军队的围追堵截，赢得了战争的主动权。        AB              难              4       四渡赤水河      巧渡金沙江      突破四道封锁线  强渡乌江/第五章 多选题  红一方面军第一、二、三次反“围剿”作战的胜利，使（）连成一片，形成拥有21座县城、250万人口、5万平方公里土地的中央革命根据地。     AB              难              4       赣南根据地      闽西根据地      沂蒙山根据地    川陕根据地/第五章 单选题  1927年12月11日，张太雷和叶挺、叶剑英等领导了（），对国民党的屠杀政策发动了英勇的反击。 C中              4       南昌起义        秋收起义        广州起义        黄麻起义/第五章 多选题  在20世纪30年代前期、中期，中国共产党内屡次出现严重的“左”倾错误，其原因是（）。  ABCD易              4       党不善于把马克思列宁主义与中国实际全面地、正确地结合起来        八七会议后党内一直存在着浓厚的“左”倾情绪始终没有得到认真清理    共产国际对中国革命的错误指导    党的马克思主义理论准备不足，缺乏实践经验/第五章 单选题  在（）后，中央红军从长征出发时的8.6万人锐减到3万多人。严酷的事实促使广大党员和红军指战员对“左”倾错误领导产生了怀疑和不满。      A               易              4       强渡湘江        强渡乌江四渡赤水        强渡大渡河/第五章 多选题  （）在革命的危急时刻加入了中国共产党的队伍。    ABCD            易              4徐特立  郭沫若  贺龙    彭德怀/第五章 单选题  1936年10月9日，红四方面军指挥部同红一方面军在（）会合。 D               难             4四川懋功        陕北吴起        甘泉地区        甘肃会宁/第五章 多选题  1937年夏，毛泽东在抗日军政大学讲授（），从马克思主义认识论的高度，总结中国共产党的历史经验，揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误。        AC              中              4       《实践论》      《论反对日本帝国主义的策略》    《矛盾论》      《论持久战》/第五章 多选题  1931年11月召开的中华苏维埃第一次全国代表大会（）。      BCD             中             4通过了《关于若干历史问题的决议》        通过了《中华苏维埃共和国宪法大纲》以及土地法令、劳动法  选举产生了中华苏维埃共和国中央执行委员会        成立了中华苏维埃共和国临时中央政府/第五章 填空题  1929年召开的（）确立了马克思主义建党建军原则，创造性地解决了在农村环境中、在党组织和军队以农民为主要成分的条件下，如何保持党的无产阶级先锋队性质和建设党领导的新型人民军队的重大问题。  A中              1       古田会议/第五章 填空题  1927年9月29日，毛泽东领导起义军在江西永新县进行了（），从组织上确立了党对军队的领导，是建设无产阶级领导的新型人民军队的重要开端。      A               中              1       三湾改编/第五章 多选题  1928年10月和11月，毛泽东写了（），明确指出以农业为主要经济的中国革命，以军事发展暴动，是一种特征。      BC              难              4       《星星之火，可以燎原》  《中国的红色政权为什么能够存在？》      《井冈山的斗争》        《反对本本主义》/第五章 填空题  遵义会议的鲜明特点是（）、修正错误，确立党中央的正确领导，创造性地制定和实施符合中国革命特点的战略策略。        A               难              1       坚持真理/第五章 单选题  中央红军主力开始长征后，（）等率领中央根据地留下的部分红军在南方坚持了艰苦卓绝的三年游击战争。  C               易              4       毛泽东、朱德    刘伯承、邓小平  项英、陈毅      贺龙、习仲勋

/第六章 填空题  《中国苏维埃政府、中国共产党中央为抗日救国告全体同胞书》，即（），主张停止内战，组织国防政府和抗日联军，对日作战。      A               中   1八一宣言/第六章 单选题  （）以后的中国民主革命，属于无产阶级领导的人民大众的反帝反封建的新民主主义革命。        B               易              4       辛亥革命五四运动        大革命  抗日战争/第六章 判断题  豫湘桂大溃败是大后方人心变动的重要转折点。      A               易              2       正确    错误/第六章 单选题  1942年2月，中国远征军进入缅甸对日作战。陆军第二00师师长（）在缅北殉国。 D               中              4       佟麟阁  赵登禹  张自忠  戴安澜/第六章 多选题  到1938年10月，共产党领导的（）同日、伪军作战1600多次，毙伤、俘敌5.4万人。       CD              中              4       中央军  晋绥军  八路军新四军/第六章 多选题  1936年12月12日，（）毅然实行“兵谏”，扣留蒋介石，并通电全国，提出停止内战、一致抗日等八项主张。  AC              中              4       张学良冯玉祥  杨虎城  张自忠/第六章 单选题  抗日战争开始后，港澳同胞和海外华侨以各种方式参加抗日活动。以（）为主席的华侨筹赈祖国难民总会，分支机构遍及东南亚。      A               易   4陈嘉庚  陈荣久  陈钟书  陈安宝/第六章 多选题  针对统一战线中出现的中途妥协和内部分裂两大危险，1939年7月中国共产党明确提出（）口号。   ABD             中              4       “坚持抗战到底——反对中途妥协”  “巩固国内团结——反对内部分裂”    “坚持针锋相对——反对团结协作”    “力求全国进步——反对向后倒退”
/第六章 单选题  “为什么人的问题，是一个根本的问题，原则的问题。”出自1942年5月毛泽东在（）的讲话。       B               中              4       扩大的六届六中全会    延安文艺座谈会  扩大的六届七中全会      洛川会议/第六章 多选题  新民主主义理论指出，中国共产党领导的整个中国革命运动，包括（）阶段。    BC              易              4       封建政权更迭    民主主义革命社会主义革命    共产主义革命/第六章 判断题  抗日战争进入相持阶段后，日本对国民党政府采取以军事打击为主、政治诱降为辅的方针。        B       以政治诱降为主、军事打击为辅    中           2正确    错误/第六章 多选题  抗日战争时期，曾在中国救死扶伤、援助抗战的外国医生有（）。      BCD             中              4       斯诺    白求恩  柯棣华  贝熙叶/第六章 多选题  全民族抗战开始后，为了加强文化建设与干部教育，中共中央所采取的行动有（）。      ABCD            中              4       创办了一批干部学校和专门学校  创办了大批中小学        开展冬学运动    创办了延安自然科学院/第六章 单选题  （）把毛泽东思想确立为党的指导思想并写入了党章。        A               易              4       中共七大        七届二中全会    中共八大新政协会议/第六章 判断题  在抗日战争的战略相持阶段，国民党基本上实行保守的收缩战略，目的是保存实力。      A               易              2       正确    错误/第六章 单选题  日本代表在投降书上签字，代表侵华日军128万人正式向中国投降。至此，中国抗日战争胜利结束。（）成为中国人民抗日战争胜利纪念日。     C中              4       8月15日 9月2日  9月3日  10月25日/第六章 多选题  毛泽东指出，（）是中国共产党在中国革命中战胜敌人的三个主要法宝。        ABD             中              4       统一战线        武装斗争游击战争        党的建设/第六章 单选题  1938年8月，中共驻共产国际代表（）回国，传达共产国际指示：中共中央的政治路线是正确的，中共中央要以毛泽东为首来解决统一领导的问题。       A易              4       王稼祥  王若飞  瞿秋白  董必武/第六章 多选题  在战略防御阶段，以国民党军队为主体的正面战场所进行的大部分战役几乎都以退却、失败而结束，原因在于（）。  AD              难              4日军在力量对比上占优势  国民党没有出台任何有利于抗日的政策      国民党的政策重点不在抗日        国民党战略指导方针的失误/第六章 单选题  在1944年4月至1945年1月的（）中，国民党军队大溃败，丢失拥有146座大小城市、6000多万人口的20多万平方公里的国土。   D               易           4淞沪抗战        绥远抗战        第三次长沙会战  豫湘桂战役/第六章 单选题  1945年7月26日，中、美、英三国发表（），敦促日本投降。   A               易              4       波茨坦公告      开罗宣言        雅尔塔协定德黑兰宣言/第六章 单选题  新四军挺进长江南北后，创建了（）抗日根据地。    B               易              4       山东    华中    浙东    湘西/第六章 单选题  在（）上，党提出建立广泛的抗日民族统一战线。    D               易              4       西柏坡会议      中共七大        洛川会议        瓦窑堡会议/第六章 多选题  抗日战争期间，党在陕甘宁边区创办了（），用以培养干部、吸收全国各地到延安来的知识分子。  BCD             中              4       西南联合大学中国人民抗日军事政治大学        鲁迅艺术学院    马列学院/第六章 多选题  （）在南京大屠杀中千方百计保护中国难民。        AB              中              4       辛德贝格        拉贝    陈纳德  白求恩/第六章 多选题  太原失守后，八路军在敌后发动独立自主的敌后游击战争，先后开辟（）和大青山等抗日根据地。  ABCD            易              4       晋察冀  晋西北晋冀豫  山东/第六章 单选题  八路军第三五九旅艰苦奋斗，使荒凉的（）变成了“陕北江南”。        A               易              4       南泥湾  杨家岭  杨家沟  枣园/第六章 单选题  1938年5月至6月间，毛泽东发表（）的讲演，总结全民族抗战10个月来的经验，批驳了“亡国论”“速胜论”等错误观点。        D               易           4《中国革命战争的战略问题》      《论反对日本帝国主义的策略》    《抗日游击战争的战略问题》      《论持久战》/第六章 判断题  为坚持全民族抗战到底，中国共产党对顽固派贯彻全面斗争的政策。    B       又联合又斗争    中              2       正确    错误/第六章 单选题  1933年5月，原西北军将领（）成立察哈尔民众抗日同盟军，并谋求同共产党合作。       A               易              4       冯玉祥  刘湘    佟麟阁张维玺/第六章 单选题  1941年5月中共中央批准颁布的（），全面体现了中国共产党关于根据地建设的基本方针。 B               易              4       《中国土地法大纲》《陕甘宁边区施政纲领》  《中国人民对日作战的基本纲领》  《中国共产党抗日救国十大纲领》/第六章 单选题  在淞沪会战中，第八十八师五二四团团附（）率孤军据守四行仓库，被上海市民誉为“八百壮士”。  B               易              4       戴安澜  谢晋元张自忠  佟麟阁/第六章 多选题  中国共产党的（）在国民党统治区公开发行，及时宣传党的主张，鼓舞和激励群众的抗战热情。    BD              中              4       《红旗》《群众》周刊    《晋察冀日报》  《新华日报》/第六章 多选题  20世纪30年代，（）在世界的东方和西方形成战争策源地。    ABC             中              4       日本    德国    意大利  西班牙/第六章 单选题  少数民族群众积极参加抗日战争。（）领导的翼中回民支队就进行了大小战斗870多次。   C               易              4       马定夫  马占山  马本斋马振华/第六章 单选题  （）是中国人民抗日战争胜利的关键。      B               难              4       全民族抗战的历史洪流    中国共产党的中流砥柱作用        国际组织以及各种反法西斯力量的同情和支持      以爱国主义为核心的民族精神/第六章 多选题  洛川会议提出，进行全面的全民族抗战，就要（）。  ABD             难              4       实行全国军事总动员、全国人民总动员      改革政治机构，给人民以充分的抗日民主权利      针锋相对、保持斗争      适当改善工农大众生活/第六章 单选题  1945年4月，包括解放区代表（）在内的中国代表团出席了联合国制宪会议，中国成为联合国的创始国和联合国安理会常任理事国之一。 A               易   4董必武  王稼祥  王若飞  周恩来/第六章 多选题  为了抗日民族统一战线的坚持、扩大和巩固，中国共产党提出了发展以（）为主的进步势力的策略方针，指出其是统一战线的基础，抗日战争的主要依靠力量。 ABD              难              4       工人    农民    民族资产阶级    城市小资产阶级/第六章 单选题  1937年，南方八省的红军游击队改编为国民革命军陆军新编第四军，（）任军长，项英任副军长。  C               易              4       刘伯承  朱德叶挺    贺龙/第六章 单选题  （）系统阐明了抗日战争的发展规律和坚持抗战、争取抗战胜利必须实行的战略总方针，是中国共产党领导抗日战争的纲领性文献。    D               难   4《中国革命战争的战略问题》      《论反对日本帝国主义的策略》    《实践论》《矛盾论》    《论持久战》/第六章 多选题  日军对抗日根据地发动毁灭性的（）。      ABD             中              4       “扫荡”  “清乡”  “接收”  “三光”
/第六章 单选题  从卢沟桥事变到（），中国抗战处于战略防御阶段。  C               易              4       上海沦陷        太原失守        广州、武汉失守  枣宜会战/第六章 多选题  八路军配合国民党军队进行忻口战役，相继取得（）的胜利。  BC              中              4       台儿庄战役      雁门关伏击战    夜袭阳明堡日军机场    平型关战斗/第六章 单选题  1935年12月9日，北平学生举行声势浩大的抗日游行，遭到国民党军警镇压。其游行口号不包括（）。       B               中              4       “反对华北自治”       “外争主权、内除国贼”    “停止内战，一致对外”    “打倒日本帝国主义”
/第六章 判断题  中国共产党领导的抗日民主政权，普遍实行没收地主土地的政策。      B       停止没收地主土地        中              2       正确    错误/第六章 单选题  1940年5月，在枣宜会战中，第三十三集团军总司令（）殉国。 C               易              4       佟麟阁  赵登禹  张自忠  戴安澜/第六章 单选题  1937年8月，中国共产党在（）召开政治局扩大会议，制定了抗日救国十大纲领。 A               易              4       陕北洛川        陕北瓦窑堡陕北延安        西柏坡/第六章 多选题  1936年日本加紧发动全面侵华战争的部署包括（）。  AB              难              4       广田弘毅内阁制定“南攻南洋群岛、北攻西伯利亚”“先打中国”的侵略计划      日德签订《反共产国际协定》，欧亚两个法西斯国家结成反动同盟      在沈阳制造九一八事变    日本策动华北五省、两市的“防共自治运动”
/第六章 单选题  毛泽东写了（），特别强调了抗日战争全过程中游击战争的重要战略地位。      B               易              4       《中国革命战争的战略问题》《抗日游击战争的战略问题》      《论反对日本帝国主义的策略》    《论持久战》/第六章 多选题  日本侵略者通过（）掠夺中国的资源和财富。        ACD             中              4       直接夺取资源    按市场价格买光百姓家中所有物资  通过伪政权间接搜刮    以低廉价格强制“收购”粮食/第六章 多选题  为了将丰富的中国革命实际经验马克思主义化，以更好地指导抗日战争和中国革命，1939年、1940年之交，毛泽东撰写了（）等一批重要理论著作。      BCD中              4       《我的马克思主义观》    《〈共产党人〉发刊词》  《中国革命和中国共产党》        《新民主主义论》/第六章 单选题  （）是中国人民抗日战争胜利的决定因素。  D               难              4       全民族抗战的历史洪流    实施持久战的战略总方针  苏联、美国的援助      以爱国主义为核心的民族精神


/第七章 判断题  人民政协是中国共产党领导的以工农联盟为基础的人民民主统一战线的组织形式。        A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  解放战争时期，中国共产党对各民主党派采取了积极争取和团结的政策。        A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  抗日战争胜利后，某些民主党派的领导人企图走（）的道路，建立资产阶级共和国，他们所主张的实质上是旧民主主义的道路。        A               易   4和平改良        暴力革命        君主立宪        官僚买办操控/第七章 多选题  抗日战争胜利后，民主党派在中国政治舞台上比较活跃。各民主党派的政纲不尽相同，但都（）。  ABCD            易              4       主张爱国主张民主        反对卖国        反对独裁/第七章 单选题  1949年10月1日，中央人民政府委员会任命（）为政务院总理兼外交部部长。     B               易              4       毛泽东  周恩来  聂荣臻  刘伯承/第七章 判断题  “蒋反我亦反，蒋停我亦停”是抗日战争胜利后中国共产党提出的应对国民党的方针，目的在于推进国内和平等目标的实现。    A               易           2正确    错误/第七章 单选题  1949年1月22日，李济深、沈钧儒等民主党派的领导人和著名的无党派民主人士55人联合发表（）。 D               难              4       《中国革命战争的战略问题》    《中国革命和中国共产党》        《共同纲领》    《对时局的意见》/第七章 单选题  （），人民解放战争进入夺取全国胜利的决定性阶段。        C               难              4       1945年10月      1947年6月底     1948年秋     1949年10月/第七章 判断题  中国共产党与民主党派的团结合作，对中国人民解放事业的发展起到了积极作用。        A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  （）宣告延续22年之久的国民党反动统治覆灭。      C               易              4       人民解放军和平解放北平  三大战役的胜利  人民解放军占领南京    纪念“五一”节口号的发布/第七章 判断题  抗日战争胜利后，蒋介石集团已确定以武力消灭共产党及其领导的人民军队和解放区政权。        A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  1947年10月10日，中国人民解放军总部发表宣言，提出（）的口号，极大鼓舞了解放军全体指战员和全国人民的斗志。        A               易           4“打倒蒋介石，解放全中国”        “停止内战，一致对外”    “反对华北自治”  “避敌主力、打其虚弱”
/第七章 单选题  （），中国人民政治协商会议第一届全体会议在北平隆重开幕。        C               易              4       1945年10月10日  1949年4月21日   1949年9月21日 18172
/第七章 单选题  “我们决不当李自成，我们都希望考个好成绩”，是毛泽东在（）情况下提出的。  D               易              4       中共七大的召开  抗日战争取得胜利      人民政协会议的召开      中共中央向北平进发/第七章 判断题  中国革命之所以能够走上胜利发展的道路，从根本上说，是由于有了中国共产党的领导。  A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  中国的民主党派，大多数成立于大革命时期和土地革命战争时期。      B       抗日战争和全国解放战争时期      中              2       正确    错误/第七章 多选题  1947年秋，（）酝酿成立联合组织，得到了宋庆龄的支持。    ABC             中              4       三民主义同志联合会      中国国民党民主促进会其他国民党民主派        国民党顽固派/第七章 单选题  人民政协会议通过了中央人民政府组织法，一致选举（）为中央人民政府主席。  A               易              4       毛泽东  周恩来  聂荣臻  刘伯承/第七章 判断题  战后的中国没有走中间路线的余地。        A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  1946年至1947年，国民党军对解放区的全面进攻受阻后，而改为对（）的重点进攻。      A               易              4       陕北、山东解放区中原解放区      绥远地区        东北地区/第七章 单选题  完成创建新中国的任务，是由（）承担的。  B               易              4       中共七届二中全会        中国人民政治协商会议    开国大典中央人民政府委员会第一次会议/第七章 单选题  1946年1月10日，（）开幕，出席会议的有国民党、共产党、民主同盟、青年党和无党派人士代表共38人。   A               易              4       政治协商会议  全国土地会议    中国人民政治协商会议    制宪会议/第七章 单选题  革命的根本问题是（）。  A               中              4       国家政权问题    领导人的阶级问题        参与群众的阶级问题      创造革命理论问题/第七章 判断题  毛泽东提出民主党派应“积极参政，共同建设新中国”标志着民主党派地位的根本变化。    A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  全面内战爆发时，中国共产党所拥有的的兵力、武器装备、土地面积等各方面条件都是强于国民党的。      B               中              2       正确错误/第七章 单选题  1947年7月至9月，中国共产党在西柏坡召开了全国土地会议，明确规定“（）”。  D               易              4       减租减息，发展生产      停止实行没收地主土地  联合中农，团结富农      实行耕者有其田的土地制度/第七章 单选题  （）标志着中国革命重心从农村转向城市。  A               易              4       中央领导人与中央机关、人民解放军总部进驻北平香山        中共七届二中全会的召开        人民政协会议的召开      《论人民民主专政》一文的发表/第七章 单选题  1945年12月，中国民主促进会在上海宣告成立，组成人员部分是（）所联系的文化、教育、出版工作者，另一部分是王绍鏊所联系的部分上海工商界爱国人士。 A难              4       马叙伦  胡适    傅斯年  张恨水/第七章 多选题  人民解放战争获得（）等源源不断的人力、物力支援。        ABCD            易              4       大批青壮年农民踊跃参加人民军队  各地农民主动将粮食、被服等送上前线    各地农民成立运输队、担架队、破路队来担负战争勤务        人民群众广泛建立和发展民兵组织，配合解放军作战/第七章 判断题  中国各民主党派形成时的社会基础，主要是民族资产阶级、城市小资产阶级以及同这些阶级相联系的知识分子和其他爱国分子。        A               易   2正确    错误/第七章 单选题  1946年6月至1947年6月，人民军队处于（）阶段。战争主要在解放区进行。      C               难              4       战略撤退        战略反攻战略防御        战略进攻/第七章 判断题  资产阶级共和国的方案在中国是行不通的。  A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  “国共谈判破裂了，但我党满载人心归去”，这是在说（）。    C               难              4       国共两党两条不同抗战路线，是一切中国问题的关键所在    战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中        中国共产党争取和平民主的努力使得人民群众懂得了谁应该为内战承担责任      重庆谈判是中国革命转危为安的关键/第七章 多选题  抗日战争结束后的政治形势主要是指（）。  ABCD            易              4       中国人民的觉悟程度和组织程度空前提高    人民军队发展到约132万人      社会主义国家、民族解放运动力量有了新发展        帝国主义势力遭到削弱/第七章 判断题  解放区开展的土地改革运动是在解放战争完全胜利后进行的。  B               中              2       正确    错误/第七章 单选题  （）的召开，标志着中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立。        C               易              4       土地工作会议    党的七届二中全会      人民政协会议    党的七大/第七章 判断题  由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义的残酷压迫，中国人民才走上了反帝反封建反官僚资本主义斗争的道路。    A               易              2正确    错误/第七章 判断题  没有共产党就没有新中国，这是中国人民依据近代中国革命的历史经验得出的科学结论。  A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  国民党统治集团作为大地主、大资产阶级的政治代表，其根本目标是（）。      C               易              4       改造国民政府为民主的新政府建立有利于资本主义发展的立宪制国家      维持蒋介石的独裁统治和半殖民地半封建社会        建设和平的、团结的中国/第七章 填空题  国民党军被迫放弃对解放区的全面进攻后，改为对陕北、（）解放区的重点进攻。        A               难              1       山东/第七章 判断题  国民党当局极度仇视共产党，但对民主党派、民主人士是较为温和的。  B               中              2       正确    错误/第七章 判断题  国民党之所以迅速失去民心，主要是由于它违背全国人民迫切要求休养生息、和平建国的意愿，执行反人民的内战政策。      A               易           2正确    错误/第七章 单选题  （）在一个时期内起着新中国临时宪法的作用。      B               中              4       《中国人民政治协商会议组织法》  《中国人民政治协商会议共同纲领》      《论人民民主专政》      《中华人民共和国宪法》/第七章 判断题  通过对形势的判断预估，中国共产党一开始就认为在战后实现国共两党合作、和平发展新阶段的可能性是完全没有的。        B               中           2正确    错误/第七章 判断题  《中国土地法大纲》是一个彻底反封建的土地革命纲领。      A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  大多数各民主党派从成立时起，就同中国共产党建立了不同程度的合作关系。    A               易              2       正确    错误/第七章 多选题  国民党统治区陷入严重经济危机体现在（）。        ABCD            易              4       农村饿殍遍地，人民在饥饿和死亡线上挣扎  城市失业人数陡增      工农业生产严重萎缩      大批民族工商业濒于倒闭/第七章 单选题  1949年4月21日，毛泽东、朱德发布《向全国进军的命令》，人民解放军第二、第三野战军强渡（），一举摧毁国民党苦心经营了3个半月的防线。        B易              4       黄河    长江    淮河    汉水/第七章 单选题  1949年3月召开的（），规定了党在全国胜利后在政治、经济、外交方面应当采取的基本政策，指出了中国由农业国转变为工业国、由新民主主义社会转变为社会主义社会的发展方向。    C               易              4       瓦窑堡会议      中共七大        中共七届二中全会        新政协会议/第七章 多选题  中国人民政治协商会议第一届全体会议的内容包括（）。      ABCD            易              4       北平为中华人民共和国首都，将北平改名为北京决定采用公元纪年        以《义勇军进行曲》为代国歌      国旗为五星红旗，象征全国人民在共产党领导下的大团结/第七章 单选题  蒋介石在积极准备内战的同时，又表示愿意与中共进行和平谈判。原因不包括（）。      B               易              4       以此敷衍国内外舆论，掩盖其正在进行的内战准备  其内心仍有和平建国、政治协商的意愿      诱使中共交出人民军队和解放区政权        若谈判不成，即发动内战并把战争责任转嫁给中国共产党/第七章 单选题  1946年6月26日，国民党军以进攻（）为起点，挑起了全面内战。       B               中              4       华北解放区      中原解放区      东北解放区    山东解放区/第七章 单选题  1941年3月，中国民主政团同盟在重庆诞生，（）被推选为中央常务委员会主席。 B               难              4       戴季陶  黄炎培  傅作义  林森/第七章 单选题  1947年6月底，（）率领的晋冀鲁豫野战军主力，实施中央突破，千里跃进大别山。       D               易              4       陈毅、粟裕      贺龙、习仲勋  陈赓、谢富治    刘伯承、邓小平/第七章 判断题  国民党政府为筹措内战经费而滥发纸币所造成的恶性通货膨胀，是对国统区人民的普遍掠夺。      A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  持有中间路线想法的民主党派，事实上只能在靠近共产党或靠近国民党中选择道路。      A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  毛泽东、周恩来、王若飞赴重庆进行谈判充分体现了中国共产党谋求和平的真诚愿望。    A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  解放区进行的土地制度改革使农民进一步认识到（）是他们自身利益的坚决维护者。      B               易              4       中国国民党      中国共产党    民族资产阶级    小资产阶级知识分子/第七章 判断题  中国共产党争取和平民主的努力使得各界群众增进了对中国共产党的了解。      A               易              2       正确    错误/第七章 判断题  在人民解放战争中，国民党政府在军事战线上打了败仗，但在政治战线上仍然处于优势。  B               中              2       正确    错误/第七章 多选题  为打退国民党对解放区的军事进攻，中共中央指出（）。      ABCD            易              4       必须争取一切可以争取的人        必须采取集中优势兵力、各个歼灭敌人的作战原则  在党的领导下建立最广泛的人民民主统一战线        必须和人民群众亲密合作/第七章 判断题  国民党统治集团在一开始是准备履行1946年签署的政治会议协议的。    B               中              2       正确    错误/第七章 填空题  毛泽东提出了“两个务必”的思想，即“务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持（）的作风”。        A中              1       艰苦奋斗/第七章 单选题  为抗议驻华美军强暴北京大学先修班一女学生，北平学生高喊“抗议美军暴行！”“美军退出中国！”的口号，举行示威游行。这就是（）。        A难              4       “一二三〇运动”  五卅运动        “一二·九运动”   五四运动/第七章 判断题  三大战役的胜利使国民党赖以维持其反动统治的主要军事力量基本上被摧毁。    A               易              2       正确    错误/第七章 单选题  1949年10月9日，（）当选政协全国委员会主席。     A               难              4       毛泽东  周恩来  聂荣臻  刘伯承/第七章 单选题  在国民党统治区，以（）为先导的人民民主运动也迅速发展起来，成为配合人民解放战争的第二条战线。    A               难              4       学生运动      工人运动        农民起义        商人罢市/第七章 单选题  1947年5月到6月，饥饿的城市居民（）的风潮席卷包括江苏、浙江、安徽、四川等省的40多个大小城镇。    B               易              4       投机银元      “抢米”  购买股票        购买黄金/第七章 判断题  1949年元旦，蒋介石发表“求和”声明，目的是放弃战争，与中国共产党共同商议和平建国事宜。    B               中              2       正确    错误/第七章 多选题  （）从根本上粉碎了国民党统治集团的速战速决计划，并使他们陷入人民战争的汪洋大海之中。    BCD             中              4       解放军进入北平解放军打退了国民党军的重点进攻  解放军在东北、热河、冀东、豫南等地开始局部反攻  解放军收复和解放了153座城市/第七章 判断题  没有广大人民和各界人士的广泛参加和大力支持，中国革命的胜利是不可能的。  A               易              2       正确    错误/第七章 多选题  民主党派和无党派民主人士联合发表的《对时局的意见》表达了（）。  ABD             中              4       中共提出召开政治协商会议、成立联合政府的主张符合全国人民大众的要求    期望独立、自由、和平、幸福的新中国之早日实现    必须实现英美式的民主政治，不准地主官僚资本家操纵        愿在中共领导下，献其绵薄，共策进行/第七章 多选题  国民党当局以暴力对民主党派施行迫害。（）惨遭杀害，民盟地方组织的许多成员被逮捕、绑架、杀害，其所办的多家报社被捣毁或遭袭击。    ABC中              4       李公朴  闻一多  杜斌丞  沈钧儒/第七章 单选题  1948年1月，民盟领导人（）等在香港召开民盟一届三中全会，宣布不接受解散民盟的任何决定，并恢复民盟总部。   B               易              4何应钦  沈钧儒  白崇禧  胡宗南/第七章 单选题  1945年10月10日，国共双方签署（），即“双十协定”，确认和平建国的基本方针，同意“长期合作，坚决避免内战”。  D               易              4《对目前时局的宣言》    《中共中央为公布国共合作宣言》  《关于若干历史问题的决议》      《政府与中共代表会谈纪要》/第七章 多选题  （）是民主革命的主要力量，涌现出了无数无畏的英雄和不屈的战士。  ABD             中              4       工人    农民    国民党右派      城市小资产阶级/第七章 多选题  （）调动和吸引国民党军南线全部兵力160多个旅中约90个旅于自己周围，迫使国民党军处于被动地位，人民解放战争战略进攻的序幕由此揭开。 ABC难              4       晋冀鲁豫野战军主力      晋冀鲁豫野战军一部      华东野战军主力  西北野战军/第七章 多选题  第二次世界大战结束后，美国采取（）等做法，企图通过国民党控制中国。      ABCD            中              4       要求国民党政府搞一点形式上的民主      在经济、政治、军备等方面大力援助国民党政府      要求国民党争取中间派的同情和支持        帮助国民党军队运兵抢占战略要点/第七章 多选题  1945年8月25日，中共中央发表《对目前时局的宣言》，明确提出（）的口号。   ABD             中              4       和平    民主    战争    团结/第七章 判断题  在各民主党派的成员和领导骨干中，有少数的国民党右派。    B               中              2       正确    错误/第七章 多选题  抗战结束后，美国对华政策的目标是（）。  AD              中              4       阻止共产党完全控制中国  推动中国进行政治社会改革        与中国建立紧密、公平、对等的贸易关系  推动建立一个稳定、统一的亲美政府/第七章 单选题  1947年7月至9月，中国共产党制定的（），明确规定“废除封建性及半封建性剥削的土地制度”。    A               易              4       《中国土地法大纲》    《井冈山土地法》        《中华人民共和国土地法》        《关于土地问题的指示》/第七章 单选题  毛泽东在（）上指出，在胜利面前，必须警惕资产阶级“糖衣炮弹”的攻击。      D               易              4       遵义会议        中共六届六中全会      中共七大        中共七届二中全会/第七章 单选题  1946年5月4日，中共中央发布（），标志着党的土地政策的重要改变。  D               难              4       《中国土地法大纲》      《井冈山土地法》      《中华人民共和国土地法》        《关于土地问题的指示》/第七章 单选题  “我们的工作将写在人类的历史上，它将表明：占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”这是毛泽东在（）上发表的宣告。      B               难   4中国共产党第七届中央委员会第二次全体会议        中国人民政治协商会议第一届全体会议      开国大典        中央人民政府委员会第一次会议/第七章 多选题  淮海战役以华东野战军、中原野战军以及地方武装共60万人为主力，由（）和谭震林组成的总前委领导。    ABCD            难              4       刘伯承陈毅    邓小平  粟裕/第七章 多选题  （）构成了《中国人民政治协商会议共同纲领》的基础。      BC              难              4       《八一宣言》    中共七届二中全会的决议  《论人民民主专政》    《论十大关系》/第七章 多选题  为了争取和平民主，毛泽东不顾个人安危，应蒋介石电邀，于8月28日偕（）赴重庆与国民党当局进行谈判。 AC              中              4       周恩来董必武  王若飞  王稼祥/第七章 多选题  人民民主专政主要是（）的联盟。  AD              中              4       工人阶级        城市小资产阶级  民族资产阶级    农民阶级/第七章 单选题  1945年底，昆明学生发动了以（）为主要口号的一二·一运动。 A               中              4       “反对内战，争取自由”    “停止内战，一致对外” “打倒蒋介石，解放全中国” “反对日本帝国主义强占东三省”
